Команда — это поведенческий паттерн, позволяющий заворачивать запросы или простые операции в отдельные объекты.

Это позволяет откладывать выполнение команд, выстраивать их в очереди, а также хранить историю и делать отмену.

Применимость: Паттерн можно часто встретить в Java-коде, особенно когда нужно откладывать выполнение команд, выстраивать их в очереди, а также хранить историю и делать отмену.

Примеры Команд в стандартных библиотеках Java:

Все реализации java.lang.Runnable

Все реализации javax.swing.Action

Признаки применения паттерна: Классы команд построены вокруг одного действия и имеют очень узкий контекст. Объекты команд часто подаются в обработчики событий элементов GUI.
Практически любая реализация отмены использует принципа команд.

Команды текстового редактора и их отмена
По реакции на действия пользователя, текстовый редактор создаёт объекты команд. Каждая команда выполняет некоторое действие, а затем попадают в стек истории.

Теперь, чтобы выполнить отмену, мы берём последнюю команду из списка и выполняем обратное действие либо восстанавливаем состояние редактора, сохранённое в этой команде.