Прототип — это порождающий паттерн, который позволяет копировать объекты любой сложности без привязки к их конкретным классам.

Все классы—Прототипы имеют общий интерфейс. Поэтому вы можете копировать объекты, не обращая внимания на их конкретные типы и всегда быть уверены,
что получите точную копию. Клонирование совершается самим объектом-прототипам, что позволяет ему скопировать значения всех полей, даже приватных.

Применимость: Паттерн Прототип реализован в базовой библиотеке Java посредством интерфейса Cloneable.

Любой класс может реализовать этот интерфейс, чтобы позволить собственное клонирование.

java.lang.Object#clone() (класс должен реализовать интерфейс java.lang.Cloneable)
Признаки применения паттерна: Прототип легко определяется в коде по наличию методов clone, copy и прочих.