Компоновщик — это структурный паттерн, который позволяет создавать дерево объектов и работать с ним так же, как и с единичным объектом.

Компоновщик давно стал синонимом всех задач, связанных с построением дерева объектов. Все операции компоновщика основаны на рекурсии и «суммировании» результатов на ветвях дерева.

Применимость: Паттерн Компоновщик встречается в любых задачах, которые связаны с построением дерева. Самый простой пример — составные элементы GUI,
которые тоже можно рассматривать как дерево.

Примеры Компоновщиков в стандартных библиотеках Java:

java.awt.Container#add(Component) (обычно применим для компонентов Swing)

javax.faces.component.UIComponent#getChildren() (обычно применим для JSF UI)

Признаки применения паттерна: Если из объектов строится древовидная структура, и со всеми объектами дерева, как и с самим деревом работают через общий интерфейс.

Простые и составные графические фигуры
Этот пример показывает как можно работать со сложными геометрическими фигурами, составленными из простых так, как будто они сами являются простыми.