Применимость: Паттерн встречается в Java не так уж часто, так как для его применения нужна цепь объектов, например, связанный список.

Область применения цепочки обязанностей — всевозможные обработчики событий, последовательные проверки доступа и прочее.

Примеры Цепочки обязанностей в стандартных библиотеках Java:

java.util.logging.Logger#log()
javax.servlet.Filter#doFilter()
Признаки применения паттерна:
 Цепочку обязанностей можно определить по спискам обработчиков или проверок, через которые пропускаются запросы. Особенно если порядок следования обработчиков важен.