Снимок — это поведенческий паттерн, позволяющий делать снимки внутреннего состояния объектов,
а затем восстанавливать их.

При этом Снимок не раскрывает подробностей реализации объектов,
и клиент не имеет доступа к защищённой информации объекта.

Применимость: Снимок на Java чаще всего реализуют с помощью сериализации. Но это не единственный,
да и не самый эффективный метод сохранения состояния объектов во время выполнения программы.

Примеры Снимка в стандартных библиотеках Java:

Все реализации java.io.Serializable могут быть использованы как аналог Снимка.
Все реализации javax.faces.component.StateHolder
Отмена в редакторе фигур
В данном графическом редакторе мы можем менять цвет и позицию фигур. Пользователь может отменять или повторять действия, используя горячие клавиши.

Механизм отмены построен при помощи паттерна Снимок и Команды. Перед совершением команды, редактор сохраняет в
истории снимок своего состояния.
Если нужно отменить команду, редактор берет последнюю запись из истории и восстанавливает состояние из снимка.
Для последующей отмены берется команда дальше из истории.

Отмененные команды хранятся в истории пока пользователь не совершит какое-то действие.
Это нужно, чтобы иметь возможность повторять отменённые команды.