Мост — это структурный паттерн, который разделяет бизнес-логику или большой класс на несколько отдельных иерархий,
которые потом можно развивать отдельно друг от друга.

Одна из этих иерархий (абстракция) получит ссылку на объекты другой иерархии (реализация) и будет делегировать им
основную работу. Благодаря тому,
что все реализации будут следовать общему интерфейсу, их можно будет взаимозаменять внутри абстракции.

Особенности паттерна на Java
Сложность:

Популярность:

Применимость: Паттерн Мост особенно полезен когда
вам приходится делать кросс-платформенные приложения, поддерживать несколько типов баз данных или работать
с разными поставщиками похожего API (например, cloud-сервисы, социальные сети и т. д.)

Признаки применения паттерна: Если в программе чётко выделены классы «управления» и несколько видов классов «платформ»,
 причём управляющие объекты делегируют выполнение платформам, то можно сказать, что у вас используется Мост.