Состояние — это поведенческий паттерн, позволяющий динамически изменять поведение объекта при смене его состояния.

Поведения, зависящие от состояния, переезжают в отдельные классы. Первоначальный класс хранит ссылку на один из таких объектов-состояний и делегирует ему работу.


Применимость: Паттерн Состояние часто используют в Java для превращения в объекты громоздких стейт-машин, построенных на операторах switch.

Примеры Состояния в стандартных библиотеках Java:

javax.faces.lifecycle.LifeCycle#execute() (контролируемый из FacesServlet: поведение зависит от текущей фазы (состояния) JSF)
Признаки применения паттерна: Методы класса делегируют работу одному вложенному объекту.

Аудиоплеер
Основной класс плеера меняет своё поведение в зависимости от того, в каком состоянии находится проигрывание.